回溯算法

### 综述
#### 什么是回溯法
回溯法也叫回溯搜索法，它是一种搜索的方式。

回溯是递归的副产品，只要有递归就会有回溯。回溯函数就是递归函数，指的都是一个函数。

#### 回溯法的效率
回溯的本质是穷举，穷举所有可能，然后选出我们想要的答案。不是什么高效的算法。

不高效为什么还要用呢？因为没得选。某些问题只能用回溯来穷举。什么问题呢？看下面

#### 回溯法解决的问题
回溯法一般可以解决如下几种问题：
- 组合问题：N个数里面按一定规则找出k个数的集合
- 排列问题：N个数按一定规则全排列，有几种排列方式
- 切割问题：一个字符串按一定规则有几种切割方式
- 子集问题：一个N个数的集合里有多少符合条件的子集
- 棋盘问题：N皇后，解数独等等

#### 如何理解回溯法
**回溯法解决的问题都可以抽象为树形结构**

回溯法解决的都是在集合中递归查找子集，**集合的大小构成了树的宽度，递归的深度构成了树的深度**。

递归就要有终止条件，所以必然是一颗高度有限的树（N叉树）。

#### 回溯法模板
类似于递归三部曲，以下是**回溯三部曲**：
- 回溯函数模板返回值以及参数：
  - 返回值：一般为void。
  - 参数：回溯算法需要的参数不像二叉树递归那么容易一次性就确定下来，所以一般是**先写逻辑，然后需要什么参数，就填什么参数**。
- 回溯函数终止条件：
  - 一般来说搜到叶子节点了，也就找到了满足条件的一条答案，把这个答案存放起来，并结束本层递归
- 回溯搜索的遍历过程：
  - 上面提到，回溯法一般是在集合中递归搜索，集合的大小构成了树的宽度，递归的深度构成的树的深度。
  - for循环就是遍历集合区间，可以理解一个节点有多少个孩子，这个for循环就执行多少次。
  - **for循环可以理解是横向遍历，backtracking（递归）就是纵向遍历**

综上，**回溯算法模板框架**如下，这个模板非常重要：
```java
void backtracking(参数) {
    if (终止条件) {
        存放结果;
        return;
    }

    for (选择：本层集合中元素（树中节点孩子的数量就是集合的大小）) {
        处理节点;
        backtracking(路径，选择列表); // 递归
        回溯，撤销处理结果
    }
}
```

### 组合
#### 组合问题
**用递归解决多层for循环嵌套问题**：要解决 n为100，k为50的组合问题，暴力写法需要嵌套50层for循环，那么回溯法就**用递归来解决嵌套层数的问题**。
**每一次的递归中嵌套一个for循环，那么递归就可以用于解决多层嵌套循环的问题了**

剪枝虽然也可以放到逻辑中间（因为递归放哪都一样，会循环回来），但一般是放到递归结束的地方，即最开头。

回溯法抽象为树形结构后，其遍历过程就是：**for循环横向遍历，递归纵向遍历，回溯不断调整结果集**

增加集合的时候一定要new，否则就是引用复制：
```java
    List<List<Integer>> restults = new ArrayList<>();
    List<Integer> path = new ArrayList<>();

    restults.add(new ArrayList<>(path));
```

**一般来说**：组合问题和排列问题是在树形结构的叶子节点上收集结果，而子集问题就是取树上所有节点的结果

去重：

- 去重一般需要排序。排序完之后，用used[]数组标记是在回溯前用过还是回溯后用过。

- used == false是在回溯后，用于树层方向去重。used == true 是在回溯前，用于树枝方向去重。

- 不能排序时，可以在每层用usedSet来标记。

排列：

- 排列是从0开始的，且需要记录某位置是否已经用过。和组合从startIndex开始不一样。

回溯算法时间空间复杂度分析：

- 子集问题分析：

  - 时间复杂度：O(n * 2^n)，因为每一个元素的状态无外乎取与不取，所以时间复杂度为O(2^n)，构造每一组子集都需要填进数组，又需要O(n)，最终时间复杂度：O(n * 2^n)
  - 空间复杂度：O(n)，递归深度为n，所以系统栈所用空间为O(n)，每一层递归所用的空间都是常数级别，注意代码里的result和path都是全局变量，就算是放在参数里，传的也是引用，并不会新申请内存空间，最终空间复杂度为O(n)

- 排列问题分析：

  - 时间复杂度：O(n!)，这个可以从排列的树形图中很明显发现，每一层节点为n，第二层每一个分支都延伸了n-1个分支，再往下又是n-2个分支，所以一直到叶子节点一共就是 n * n-1 * n-2 * ..... 1 = n!。
  - 空间复杂度：O(n)，和子集问题同理。

- 组合问题分析：

  - 时间复杂度：O(n * 2^n)，组合问题其实就是一种子集的问题，所以组合问题最坏的情况，也不会超过子集问题的时间复杂度。
  - 空间复杂度：O(n)，和子集问题同理。
  
「一般说到回溯算法的复杂度，都说是指数级别的时间复杂度，这也算是一个概括吧！」

char和int转换：
```java
// '1' -> 1
char c9 = '1';
int num9 = c9 - '0';

// 1 -> '1'
int num10 = 1;
char c10 = (char)(num10 + '0');
```
